מתרגם: Alon Alboher
מבקר: Ido Dekkers
היא כתבה:
"כשאני אהיה מפורסמת,
אני אספר לכולם
שהכרתי גיבור בשם מרלון פטרסון."
גיבורים בדר"כ לא נראים כמוני.
למעשה,
אני נראה יותר כמו זבל.
לא, זו לא הדרך הכי נעימה לפתוח הרצאה
או להתחיל שיחה,
ואולי יש לכם מספר שאלות
שרצות בראש לגבי מה שאמרתי.
למה שהאדם הזה יגיד משהו כזה על עצמו?
לה הוא מתכוון?
איך מישהו יכול לראות אותו כגיבור
כשהוא רואה את עצמו כזבל?
אני מאמין שאנחנו למדים יותר משאלות
משאנו למדים מתשובות.
בגלל שכשאנחנו שואלים שאלות בנושא כלשהו,
אנחנו מושקעים בקליטה של מידע חדש,
או שאנחנו נלחמים בסוג של בורות
שגורמת לנו להרגיש לא בנוח.
וזו הסיבה שאני כאן:
כדי לדחוף אותנו לשאול לשאלות,
אפילו כשזה גורם לנו להרגיש לא בנוח.
ההורים שלי הם מטרינידד וטובגו,
האי הכי דרומי של הקאריביים.
טרינידד הוא גם ביתו של
כלי הנגינה האקוסטי היחידי
שהומצא במאה ה20:
תוף סטילפאן.
מקורו בתופים האפריקאים
והוא התפתח מהגאונות
של אחד הגטאות בטרינידד,
עיר בשם לבנטיל,
ומטרת ההתעלמות של הצבא האמריקאי...
רצוי שאספר לכם,
אמריקה, במהלך מלחמת העולם השנייה,
החזיקה בסיסים צבאיים בטרינידד,
וכשהמלחמה הסתיימה,
הם השאירו את האי מטונף
בחביות נפט ריקות --
הזבל שלהם.
אז אנשים מלבנטיל לקחו את
חביות הנפט שהושארו מאחור
ומצאו שימוש חדש לסולם
הכרומטי המלא שלהן:
תוף הסטילפאן.
כעת כשהם מנגנים מנגינות
החל מבטהובן ועד בוב מרלי ו50 סנט,
האנשים האלה תרתי משמע
עשו מוזיקה מזבל.
12 יום לפני יום הולדתי ה20,
נעצרתי בעקבות חלק שלקחתי
בניסיון שוד אלים
במנהטן התחתונה.
בזמן שאנשים ישבו בבית קפה,
4 אנשים נורו,
2 אנשים נהרגו,
ו5 מאיתנו נעצרו.
כולנו היינו תוצרת טרינידד וטובגו.
אנחנו היינו "המהגרים הרעים",
או "ילדי העוגן" שטראמפ ועוד מליוני
אמריקאים משמיצים כל כך בקלות.
השליכו אותי, כמו פסולת --
ובצדק לדעת רבים.
בסופו של דבר ישבתי 10 שנים,
חודשיים, ושבעה ימים מתקופת המאסר שלי.
גזרו עלי עונש של עשור במאסר שיקומי.
גזרו עלי חוסר רלוונטיות --
ההפך מאנושיות.
מסקרן,
שדווקא בשנים האלו בכלא
סדרת מכתבים היא שגאלה אותי,
ועזרה לי לעבור את החושך והאשמה שהרגשתי
בגלל הרגע הכי נוראי שחוויתי בחיי הצעירים.
היא נתנה לי הרגשה שאני מועיל.
היא הייתה בת 13,
והיא כתבה שהיא רואה בי כגיבור.
אני זוכר שקראתי את זה,
ואני זוכר שבכיתי
כשקראתי את המילים האלו.
היא הייתה אחת מתוך למעלה מ50 תלמידים,
ו150 מכתבים שכתבתי בתקופה
שלקחתי חלק בתוכנית חונכות והתכתבות
שתיכננתי ביחד עם חבר
שהיה מורה בחטיבת ביניים בברוקלין,
העיר שבה גדלתי.
קראנו לה "תוכנית המלומדים הצעירים" .
בכל פעם שהצעירים האלו
שיתפו אותי בסיפורים שלהם,
במאבקים שלהם,
בכל פעם שהם ציירו ציור
של הדמות האהובה עליהם
ושלחו אותו אלי,
בכל פעם שהם כתבו שהם תלויים
במכתבים שלי או בעצות שלי,
זה נתן דחיפה להרגשה שאני שווה משהו.
זה נתן לי להבין
מה אני יכול לתרום לעולם הזה.
זה שינה את החיים שלי.
בזכות המכתבים האלו
ומה שהם שיתפו איתי,
סיפורים של חיים בגיל העשרה,
הם נתנו לי רשות,
והם נתנו לי את האומץ להודות בפני עצמי,
שהיו סיבות -- לא תירוצים --
אלא סיבות ליום הגורלי הזה
באוקטובר של 1999;
שהטראומה שקשורה לחיים בקהילה
שבה יותר קל להשיג אקדח מנעלי ספורט;
שהטראומה שקשורה לאונס באיום אקדח
שחוויתי בגיל 14;
שאלו הן סיבות עבורי
שמסבירות למה ההגעה להחלטה,
אותה החלטה גורלית,
לא הייתה בלתי סבירה.
בגלל שהמכתבים האלו היו כל כך חשובים לי,
בגלל שלכתוב ולקבל מכתבים
ולעסוק בתקשורת הזו עם האנשים האלו
הייתה השפעה חזקה על החיים שלי,
החלטתי לשתף את ההזדמנות הזו עם כמה חברים
שגם הם ישבו בכלא איתי.
החברים שלי ביל, קורי, וארוקס,
שכולם נידונו למאסר על פשעים אלימים,
חלקו גם הם את החוכמה שלהם עם צעירים,
וקיבלו בתמורה את הרגשת השייכות.
כולנו היום סופרים שפורסמו,
יזמים של תוכניות חברתיות לנוער,
מומחי טראומה,
פעילים בתוכניות למניעת אלימות נשק,
מרצים בTED --
(הקהל צוחק)
ואבות טובים.
לזה אני קורא תשואה חיובית.
מעל לכל,
מה שההקמה של התוכנית הזו לימדה אותי
היא שממה שאנחנו זורעים,
כשאנחנו משקיעים באנושיות של אנשים
לא משנה איפה הם נמצאים,
אנו יכולים לקצור תמורה מדהימה.
בעידן האחרון של רפורמות במערכת המשפט,
אני לעיתים קרובות שואל ותוהה למה --
למה כל כך הרבה אנשים מאמינים
שרק אלו שהורשעו בפשעי סמים לא אלימים
זכאים לאמפתיה ולהכרה כאנושיים?
רפורמה של המערכת המשפטית
היא רפורמה של צדק לבני אדם.
האם אני לא בן אדם?
כשאנחנו משקיעים במשאבים שמגבירים
את תחושת השייכות של בני אדם
בקהילות כמו לבנטיל
או בחלקים של ברוקלין
או בגטו הקרוב אליכם,
אנחנו יכולים תרתי משמע לייצר
את הקהילות שאנחנו רוצים.
אנחנו יכולים לעשות טוב יותר.
אנחנו יכולים לעשות טוב יותר
מלהשקיע אך ורק באכיפת חוק כמשאב,
כי הם לא נותנים לנו תחושה של שייכות
וזו ליבה של הסיבה מדוע כה רבים מאיתנו
עושים כל כך הרבה דברים נוראיים
במרדף אחרי משמעות.
תבינו, אלימות נשק היא בסה"כ תוצר גשמי
של כל כך הרבה טראומות יסודיות.
כשאנחנו משקיעים בערך הגואל של שייכות,
אנחנו יכולים לפרוע
גם אחריות עצמית וגם הבראה.
זה כוח העבודה האנושי שאכפת לי ממנו,
כי האנושיות עובדת.
משפחה, אני מבקש מכם לעשות את העבודה הקשה,
העבודה המייגעת,
העבודה המטלטלת של להעניק אדיבות
לאלו שלא זכאים לה
לאלו שכבר דחינו כזבל,
לאלו שאנו יכולים להתעלם מהם ולהשליך בקלות.
אני מבקש מעצמי.
במהלך החודשיים האחרונים,
איבדתי שני חברים לאלימות נשק,
שניהם היו עוברי אורח.
האחד נקלע לירי מרכב חולף
בזמן שהוא הלך ברגל הביתה.
השני ישב בבית קפה ואכל ארוחת בוקר,
בזמן חופשה במיאמי.
אני מבקש מעצמי לראות
את הערך הגואל של שייכות
באותם אנשים שרצחו את חברי,
בזכות העבודה הקשה של למצוא את הערך הזה בי.
אני דוחק בנו לאתגר את היכולת של עצמנו
לחוות בצורה הכי שלמה את האנושיות שלנו,
על ידי הבנת הביוגרפיה השלמה
של אלו שאנו יכולים בקלות לבחור שלא לראות,
בגלל שגיבורים מחכים שיזהו אותם,
ומוזיקה מחכה שילחינו אותה.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)